---
title: אודותינו
wpId: "15"
wpType: page
heading: אודותינו
heroImage: /uploads/2020/08/T1-1.jpg
teamTitle: חברי הנהלת העמותה
team:
  - name: עמיר תירוש
    occupation: יו"ר העמותה
    image: /uploads/2020/06/amir.png
  - name: עומרי בונה
    occupation: סמנכ"ל
    image: /uploads/2020/06/omri.png
  - name: נורית גלנץ
    occupation: חברת הנהלה
    image: /uploads/2020/06/nurit.png
---

עמותת אלוני ארץ ישראל הוקמה ב-2019 כיוזמה של שמונה פעילים, במטרה להשיב את חורש האלונים הטבעי לשיאו ולקדם את מעמדם של עצי האלון בארץ ישראל.

## מטרות העמותה

1. טיפוח, הגנה ושמירה על עצי האלון בישראל
2. זריעת בלוטים ונטיעה של עצי אלון במרחב הציבורי בישראל, בנוסף לאלונים יעשה שימוש במיני חורש טבעי, שיחים ופרחי בר המתאימים לאתרים המטופלים
3. מיתוג האלון כעץ הלאומי של ישראל
4. [מיפוי אלוני ישראל](https://ior.maps.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=f1c7aa1642f042b3b83edc8d6cc15241)
5. הקמת וגיוס קבוצות פעולה של נאמני אלונים שיפעלו להגשמת מטרות העמותה
6. קיום כנסים וימי עיון בנושא עצי אלון

העמותה פועלת מול הגורמים המוסמכים להכריז על האלון כעץ הלאומי, כמו גם הכרזה על יום האלון הלאומי, שיתקיים מדי שנה בסוף אוקטובר – מועד הבשלת הבלוטים של חלק ממיני האלון. במסגרת יום האלון יתקיים הכנס השנתי של העמותה.

פרויקט דגל של העמותה, מיפוי אלוני ישראל, כולל שימוש בתצלומי אוויר ברזולוציה גבוהה. אנו נקים מערך פעילות מול מערכות החינוך ותנועות הנוער, כולל הדרכות והרצאות לקהל.

העמותה מסייעת במיזמים לזריעה, נטיעה וגידול של שטחי אלונים, ועוקבת ומסייעת בשמירה ובהגנה על עצי אלון ושטחי חורש טבעי ברחבי הארץ. בימים אלה, אנו עמלים גם על יצירת שיתופי פעולה עם הגופים הירוקים בישראל, ומעודדים הקמה של רשת נאמני אלונים ארצית.

---

[לסקירת פעילות העמותה בשנים 2020 ו-2021, לחץ כאן](https://tinyurl.com/2020summary2021plan)

[לסקירת פעילות העמותה בשנים 2022, 2023 ו-2024, לחץ כאן](https://baloot.org.il/wp-content/uploads/2025/12/%D7%A1%D7%99%D7%9B%D7%95%D7%9D-%D7%9C%D7%90%D7%AA%D7%A8-%D7%A9%D7%9C-%D7%94%D7%A9%D7%A0%D7%99%D7%9D-2021-2022-2023-2024.pdf)

לסקירת פעילות העמותה בשנת 2025, לחץ כאן

כל הפעילות של העמותה היא בהתנדבות מלאה בלבד.

[תכנית אלון](https://www.makorrishon.co.il/magazine/145335/) – הסיפור מאחורי הקמת העמותה כפי שרשמה יעל (פרוינד) אברהם

[טקס הכרזת העמותה](/articles/tkas-hkrzat-hamuta/)
