---
title: מיכאל אבישי
slug: מיכאל-אבישי
date: "2020-09-02"
modified: "2020-09-28"
wpId: "488"
wpType: articles
topImage: /uploads/2020/09/Capture-3.jpg
---

ד"ר מיכאל אבישי היה ממייסדי הגן הבוטני ליד הכנסת בירושלים. מיכאל היה השראה לדורות באבולוציה, בגאולוגיה ובבוטניקה.

אבישי נולד בברלין ב-1935 במלחמת העולם השנייה, וניצל עם אמו בכפר צ'כי. לאחר המלחמה עלה ארצה ב-1948. הוא סיים את לימודיו בבית הספר ונהפך לגנן. לאחר מכן נכנס לאוניברסיטה העברית וסיים תואר שלישי בגידול צמחים.

לאחר שיצר חלקת צמחים ישראליים מקומיים, אשר סייעו לפרופסורים בוטנים בגבעת רם, הוא התבקש על ידי מיכאל זוהרי הבוטנאי להקים גן בוטני ליד הכנסת. אבישי יישם את חזונו של זוהרי על גן והבין את הפוטנציאל המאסיבי שמיקומה של ירושלים וישראל המוצעים לטיפוח הצומח מרחבי העולם החליט להקים את הגן הבוטני בגבעת רם.

מיכאל היה מגיע - עד לשבוע האחרון של חייו - מדי יום לגנים הבוטנים בגבעת רם אותם כינה "הילד השלישי" כדי ללמוד, לחקור ולהדריך. מיכאל תמיד ראה את התמונה הגדולה, הוא הבין את העולם הצומח דרך שינויים טקטוניים, אקלימיים.

"מיכאל חי את הגן הבוטני והיה מדריך קבוצות שהתארחו ולימד אותם על הצמחים השונים בגן, על שינוי האקלים ועל מינים נכחדים בגן הבוטני." נאמר בהודעה

"בעוד גן המאורגן על ידי קבוצות בוטניות יכול להוכיח את התפלגות הצמחים על פני כדור הארץ היום, הגן שלנו יכול לעזור להדגים כיצד הצומח בעולם התפתח על ידי הצגת צמחים בהקשר הגיאוגרפי שלהם", הוא הסביר.

תום עמית מנכל הגן הבוטני "בשבוע האחרון הלכו לעולם האבא של הספרות, האבא של החיילים הבודדים, האבא של הכדורגל בישראל והאבא של הבוטניקה בישראל. דוקטור מיכאל אבישי שהיה ממקימיי הגן הבוטני בירושלים, הגנן הראשי בגן הבוטני בגבעת רם, המדען הראשי ואף מנהל הגן הבוטני שנים רבות, הלך לעולמו כפי שחיי את חייו. הוא עבד עד לדקה האחרונה באהבה גדולה ומסירות אין קץ. ביום חמישי האחרון, הוא שמע מחדרו שאני יושב עם הגננים לפגישה החודשית שלנו, הוא עצר הכל והצטרף, הוא רצה לשמוע, רצה לספר ובעיקר היא מיכאל כמו שרק מיכאל יודע. אני מודה למיכאל על מה שיהיה עבור הגן ועל מי שהיה עבורי".

לדברי עמית, מיכאל אבישי היה אדם שקט ונינוח, מסביר פנים, חיובי ומלא באנרגיות. הוא היווה ומהווה השראה לדורות של סטודנטים, מתמחים, חוקרים בחו"ל, גננים, מתנדבים ואנשי צוות של הגן הבוטני בירושלים.