---
title: תפוצת האלונים בישראל
slug: תפוצת-האלונים-בישראל
date: "2020-09-24"
modified: "2021-01-28"
wpId: "776"
wpType: articles
topImage: /uploads/2020/09/Capture-43.jpg
---

בעולם צומחים אלונים בהמיספרה הצפונית.

מספר המינים בעולם הוא בין 400 ל-600, תלוי בקבוצה שמגדירה וממיינת את האלונים.

 בישראל צומחים בטבע 5 מיני אלונים, שאליהם מתווספים 3 מינים , שיובאו במאה השנים האחרונות מאירופה.

**אלוני הבר**

 
- אלון מצוי
 
- אלון התבור
 
- אלון תולע
 
- אלון שסוע
 
- אלון חרמוני

אלונים צומחים בר באזור שיש בו קרקע ראויה וכמות משקעים שנתית שעולה על 500 מ"מ. ארץ ישראל היא טריטוריה מיושבת שהתגוררו בה חברות ואוכלוסיות במהלך אלפי השנים האחרונות. החברות שהתגוררו באזור, ביראו את הצמחיה הטבעית, ולכן החורש הטבעי אינו מייצג את המצב הטבעי של הצמחיה אלא את מצב ההתחדשות שלה בעיקר במהלך 100 השנים האחרונות.

במסגרת פרויקט [מ.א.י- מיפוי אלוני ישראל](https://baloot.org.il/projects/%d7%9e%d7%99%d7%a4%d7%95%d7%99-%d7%90%d7%9c%d7%95%d7%a0%d7%99-%d7%99%d7%a9%d7%a8%d7%90%d7%9c-%d7%a2%d7%a9-%d7%9e%d7%99%d7%9b%d7%90%d7%9c-%d7%90%d7%91%d7%99%d7%a9%d7%99/), סומנו עד היום מעל 2,000 עצי אלון, רובם בקטרים של מעל 50 ס"מ. אף שמספר זה מייצג חלק קטן מאוכלוסית האלונים, התבוננו במפת הפרוייקט, נותנת תמונה מייצגת נכונה של תפוצת האלונים בישראל.

האלונים הנפוצים בבר הם מהמינים, מצוי, התבור ותולע. שני המינים הנוספים, [שסוע](https://baloot.org.il/articles/%d7%90%d7%9c%d7%95%d7%9f-%d7%a9%d7%a1%d7%95%d7%a2-turkish-oak-quercus-cerris/) ו[חרמוני](https://baloot.org.il/articles/%d7%90%d7%9c%d7%95%d7%9f-%d7%97%d7%a8%d7%9e%d7%95%d7%a0%d7%99-quercus-look/), הם נדירים ביותר וצומחים באזור מצומצם בחרמון הגבוה.

את התפוצה של האלונים ניתן לסווג באופן גס על פי רום הטריטוריה.

[**האלון המצוי**](https://baloot.org.il/articles/%d7%90%d7%9c%d7%95%d7%9f-%d7%9e%d7%a6%d7%95%d7%99-kermes-oak-quercus-calliprinos/), סימון כחול במפה, צומח בכל אחת מן הטריטוריות, ומכאן שמו העממי, בעוד שמו הערבי, סינדיאן, מייצג את תכונת הקושי שלו. שם נוסף שלו קרמס, מייצג את התכונה שלו ללבלב בצבע אדום. האלון המצוי דומיננטי בישראל באזור סלעי בכל רום, ובעיקר ברום של 300 מטרים ויותר. האלון המצוי צומח באופן טבעי בחורש צפוף וסבוך עם פרטים קטנים בגבהים של 3-6 מטרים. במקומות מסוימים, ניתן למצוא פרטים גדולים ומרשימים שלו אבל זה די נדיר. באזורים שבהם כמות המשקעים גדולה עם הפרעה נמוכה, ניתן למצוא פרטים גדולים ומרשימים של האלון המצוי. ריכוז האוכלוסייה עם הפרטים הגדולים ביותר של האלון המצוי נמצא באזור החרמון.

[**אלון התבור**](https://baloot.org.il/articles/%d7%90%d7%9c%d7%95%d7%9f-%d7%94%d7%aa%d7%91%d7%95%d7%a8-mt-tabor-oak-quercus-ithaburensis/), סימון ירוק במפה, צומח באזור מרום פני הים עד לגובה של 300 מטרים באזורים של קרקע מאווררת. אלון התבור אינו צומח בקרקעות עמוקות ובלתי מאווררות. העץ דומיננטי באזור השרון, גבעות הגליל התחתון, האזורים הנמוכים של הגליל המערבי והעליון וברמת הגולן. יש לעץ נוכחות גם באזורים גבוהים יותר, וניתן למצוא פריטים גדולים שלו ברום של עד 900 מטרים. בהתעלמות מהשפעות התחממות כדור הארץ והשינויים האקלימיים המתלווים לכך, אלון התבור מרחיב את הטריטוריה שלו באופן רציף. הגורמים שממתנים את ההתפשטות של אלון זה הם השטחים החקלאיים והפיתוח של בנית תשתיות ואזורי מגורים. אלון התבור צומח בחורש צפוף או ביער פארק. בתנאי צמיחה בלתי מופרעים ו/או קירבה למקורות מים, אלון התבור מפתח מופע גדול ומרשים עם צמרת גבוהה בקטרים של 25-30 מטרים.

[**אלון תולע**](https://baloot.org.il/articles/%d7%90%d7%9c%d7%95%d7%9f-%d7%aa%d7%95%d7%9c%d7%a2-cyprus-oak-quercus-infectoria-ssp-veneris/), סימון סגול במפה, צומח בישראל באזור הררי ברום של 300  מטרים ויותר. ניתן למוצא את אלון התולע בכרמל, בגליל העליון, ברמת הגולן וברכס של הרי השומרון. אלון התולע אינו עץ דומיננטי והוא מופיע בריכוזים או בפרטים בחורש שבו האלון המצוי הוא העץ הדומיננטי. אלון התולע הוא עץ בינוני. נדירים הפרטים שמגיעים לגודל מרשים.

**אלונים מיובאים**

 
- אלון שעם
 
- אלון גלעין
 
- אלון אנגלי/ארוך עוקצים

תפוצת האלונים המיובאים מוגבלת לשתילה בגינון הציבורי והפרטי. מספר הפרטים הוא נמוך ביותר ואין לו משמעות כמותית.

בישראל, גן בוטני אחד, בגבעת רם, שבו אוסף של כ-70 מיני אלון מן העולם. בנוסף, יש מספר אוספים פרטיים קטנים.

סרטון על עצי האלון בישראל שהופק ע"י כאן סקרנים לכבוד ט"ו בשבט, ינואר 2021.

תחקיר, כתיבה והגשה: אלון יששכר

בימוי: דניאלה רגב ואלון יששכר

הפקה: זהבית שאשא

עריכת וידאו: יעל סגל

עיצוב ואנימציה ירדן טאוב

מיקס סאונד: אווה ספיטקובסקי