---
title: אַ-שַׁרְנוֹ – אלונים שבים לשרון
slug: אשרנו-אלונים-בשרון
date: "2020-09-02"
modified: "2020-12-22"
wpId: "470"
wpType: projects
topImage: /uploads/2020/09/Capture-11.jpg
---

[אַ-שַׁרְנוֹ – השבת אלוני התבור לנופי השרון ](https://drive.google.com/file/d/1TFywFpoi_LGJ_Nhz-andQ-wWuLhaUzrI/view?usp=sharing)                                                                                                        2.7.2019

**עפרי בר - פרויקט גמר לתואר אדריכל נוף בטכניון**

*אד' נוף דפנה גרינשטיין, אד' נוף צופיה רוזנר סלע, אד' דליה קרמר*

*פרופ' טל אלון מוזס, דר' נעמה מישר*

*המסלול לאדריכלות נוף: חורף-אביב תשע"ט                                                      *

*מגיש- עפרי בר   029723905 *

 

"אַ-שַׁרְנוֹ" פירושו באכדית "יער עבות", וכנראה גם מקור המילה "שרון". השם מתאר את חבל הארץ כפי שהיה בעבר כשטח נרחב עליו גדל יער אלוני תבור.

למרבה הצער, היער נפגע מפעילות אדם, כך שכמעט לא נשאר ממנו זכר. חזון הפרויקט הוא השבת עצי אלון התבור כך שיחזרו ויהו אלמנט מרכזי בזהותו הנופית של השרון וחוליה מקשרת בין היישובים, ובין טבע ואדם.

תהליך התכנון מתחקה אחר המושג "טבע חדש". המושג מתאר טבע יציר אדם או טבע מלווה אדם, אשר מחליף בהדרגה את הטבע הראשוני על פני כדור-הארץ. אסטרטגיות שונות המתבססות על עקרונות של "טבע חדש" נבחרו כמנוע לפרויקט. במקביל, שלושה מופעים טיפוסיים של אלוני תבור זוהו כתוצאה מניתוח מצאי העצים בשטח. הם כונו בהתאם להשפעת סביבות גידולם: "אלון העיר", "אלון הכפר" ו"אלון הבר".

תכנית-אב גובשה להחזרת אלוני התבור לשרון המרכזי, ויישומה מוצע בתכנון מפורט בשלושה מתחמים סמוכים (מזרח נתניה, כפר יונה, ויער קדימה). בסוף התהליך תוכנן גם "שביל אלוני השרון", מערך זה מעשיר את המרחב בתוכן חדש ומאפשר התרשמות, לימוד והנאה מעצים ותיקים ונטיעות חדשות.

התוצר הסופי של הפרויקט הוא מערכת נופית שלמה המתחשבת בתוכניות ההרחבה של יישובים קיימים וכוללת מתחמי נופש, שבילי הליכה, שטחים פתוחים ומעברים אקולוגיים. הפרויקט מחזק את מעמדו של אלון התבור בשרון המרכזי.

[לחץ להצגת הפרויקט](https://drive.google.com/file/d/1TFywFpoi_LGJ_Nhz-andQ-wWuLhaUzrI/view?usp=sharing)

*

-