---
title: האלון - העץ הלאומי של ישראל
slug: האלון-העץ-הלאומי-של-ישראל
date: "2020-09-03"
modified: "2020-09-28"
wpId: "515"
wpType: projects
topImage: /uploads/2020/09/Capture-5.jpg
---

עמותת אלוני ישראל הוקמה ב-2019 כיוזמה של קבוצת פעילים על מנת לקדם את מעמדו של עץ האלון בארץ ישראל.

לפיכך, אחת המטרות החשבות של העמותה היא הכרזה על האלון כעץ הלאומי של ישראל, על ידי ועדת הטקסים והסמלים של ישראל.

לשם כך אנו פועלים בין היתר בדרכים הבאות:

 
1. מיתוג **האלון כמתאים להיות העץ הלאומי** של מדינת ישראל
 
2. הגנה ושמירה על עצי האלון במרחב הציבורי והפרטי

בין הפעולות שאנו נוקטים כדי למתג את האלון, אפשר למנות את קידומו של יום האלון ב-31 באוקטובר - מועד ההבשלה העיקרי של הבלוטים ואת כנסי העמותה שייערכו ביום זה.

 

**מדוע האלון מתאים להיות העץ הלאומי?**

האלון הוא העץ האולטימטיבי: גדול, הדור, חזק, קשה, אציל, קדוש, בריא, מאריך ימים, קבוע, יציב, עמיד, שימושי, חסכן, חברותי, מזין, מתבלן, מרפא, משמח, מועיל וגמיש.

האלון הוא העץ הנפוץ והדומיננטי במרחבי ארצנו, בכל אזור שבו יש משקעים בשיעור של כ-500 מ"מ. הדומיננטיות של האלון היא בשיעורים שעולים לרוב מעל 85% מאוכלוסיות החורש.

לא בכדי הוא עץ מקודש ומקובל במקומות כל כך רבים, מקדמת דנא. האנגלים מכנים אותו מלך היער, The king of the forest. בהתחשב בכך שבאזורנו אין יערות במובן הבוטני, האלון הוא **מלך החורש**.

האלון המצוי, ולצדו האלה הארץ-ישראלית (חברת אלון ואלה), דומיננטיים בגליל והרי יהודה; בשרון ובגליל התחתון נפוצים יערות הפארק של אלון התבור; ואילו את אלון התולע אפשר למצוא באזור ההררי הגבוה של הגליל והגולן.

למרות איתנותו, האלון זקוק להגנה. עם הקמתה של מדינת ישראל, היו רוב שטחי המדינה חשופים בגלל פעולות כריתה ורעיית יתר. המפעל הציוני האדיר של נטיעות קק"ל כיסה 9.2% משטח המדינה ביער. אף על פי כן, במקביל, החורש הטבעי - 4% משטח המדינה - השתקם וחזר להיות חורש-יער ים תיכוני מרהיב.

כיום יש תהליך של כיסוי שטחי היער - מעבר הדרגתי ואטי מחורש נטוע, המבוסס ברובו על עצי האורן (נטיעות קק"ל), לחורש טבעי, שבו האלון הוא העץ הדומיננטי.

ואולם, הצפיפות הגדולה של האוכלוסייה בישראל וצורכי הבנייה יוצרים לחץ תמידי לצמצום השטח של החורש הטבעי, שרובו בנוי על עצי האלון.

 

**מדוע חשובה ההכרזה על האלון כעץ הלאומי?**

הכרזה תעניק למדינה קשר הדוק לאדמה, סמל לעוצמה והדר ולחשיבות שאנחנו מעניקים לטבע, לשטחים הירוקים ולקיימות.

באותה העת, העלאת קרנו של האלון תוסיף ביתר שאת תוקף ומשמעות להגנה ושמירה עליו ועל הסביבה הירוקה.