---
title: יום האלון השנתי
slug: יום-האלון-השנתי
date: "2020-09-03"
modified: "2020-09-12"
wpId: "519"
wpType: projects
topImage: /uploads/2020/09/Capture-24.jpg
---

על מנת למתג את הפעילות מוצע ליצור ולהכריז על "יום האלון השנתי".

את האלונים אוספים/מלקטים וזורעים בתחום זמן רחב, שבין אמצע חודש אוגוסט לחודש ינואר, ולכן יש לבחור מועד בתקופה זו ולחבר אותו לתאריך/כים בעלי משמעות נוספת, אשר יהדהדו בקרב קהלים רחבים ויסייעו לקליטת המיתוג והפצתו..

לדוגמא:

ז' בחשוון – ביום זה מתחילים בארץ-ישראל לבקש גשמים בברכת השנים שבתפילת שמונה-עשרה:

בָּרֵךְ עָלֵינוּ ה' אֱ-לֹהֵינוּ אֶת הַשָּׁנָה הַזֹּאת וְאֶת כָּל מִינֵי תְבוּאָתָהּ לְטוֹבָה, בקיץ: וְתֵן בְּרָכָה בחורף: וְתֵן טַל וּמָטָר לִבְרָכָה עָל פְּנֵי הָאֲדָמָה וְשַׂבְּעֵנוּ מִטוּבָהּ (נ"א: "מטובך"), וּבָרֵךְ שְׁנָתֵנוּ כַּשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת לִבְרָכָה, בנוסח ספרד מוסיפים: כִּי אֵל טוֹב וּמֵטִיב אַתָּה וּמְבָרֵךְ הַשָּׁנִים. בָּרוּךְ אַתָּה ה', מְבָרֵךְ הַשָּׁנִים.

 

ברכת הגשמים:

מוֹדִים אֲנַחְנוּ לָךְ, ה' אֱלֹהֵינוּ וֶאֱלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, עַל כָּל טִפָּה וְטִפָּה שֶׁהוֹרַדְתָּ לָנוּ. וְאִלּוּ פִּינוּ מָלֵא שִׁירָה כַּיָּם, וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה כְּהָמוֹן גַּלָּיו, וְשִׂפְתוֹתֵינוּ שֶׁבַח כְּמֶרְחָבִי רָקִיעַ, וְעֵינֵינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ, וְיָדֵינוּ פְּרוּשׂוֹת כְּנִשְׁרֵי שָׁמַיִם, וְרַגְלֵינוּ קַלּוֹת כְּאַיָּלוֹת – אֵין אֲנַחְנוּ מַסְפִּיקִים לְהוֹדוֹת לְךָ, ה' אֱלֹהֵינוּ, וּלְבָרֵךְ אֵת שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ, עַל אַחַת מֵאָלֶף אֲלָפִים וְרַב רִבֵּי רְבָבוֹת פְּעָמִים הַטּוֹבוֹת, נִּסִּים וְנִפְלָאוֹת שֶׁעָשִׂיתָ עִמָּנוּ וְעִם אֲבוֹתֵינוּ. מִלְפָנִים מִמִּצְרַיִם גְּאַלְתָּנוּ, ה' אֱלֹהֵינוּ, מִבֵּית עֲבָדִים פְּדִיתָנוּ, בְּרָעָב זַנְתָּנוּ וּבְשֹׂבַע כִּלְכַּלְתָּנוּ, מֵחֶרֶב הִצַּלְתָּנוּ, מִדֶבֶר מִלְטְתָּנוּ, וּמְחֹלָיִּם רָעִים וְרַבִּים דַּלְתָּנוּ. עַד הִנֵּה עָזַרוּנוּ רַחֲמֶיךָ וְלֹא עָזַבוּנוּ חֲסָדֶיךָ. עַל כֵּן אֵבָרִים שֶׁפִּלַּגְתָּ בָּנוּ, וְרוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁנָּפַחְתָּ בְּאַפֵּנוּ, וְלָשׁוֹן אֲשֶׁר שַׂמְתָּ בְּפִינוּ, הֵן הֵם יוֹדוּ וִיבָרְכוּ וִישַׁבְּחוּ וִיפָאֲרוּ אֶת שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ תָּמִיד. בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֵל רָב הַהוֹדָאוֹת.

pp

דוגמא מפורטוגל-  http://bologta.blogspot.co.il/ [אתר הפרויקט], http://bologta.blogspot.co.il/2016/11/vem-ai-o-8-dia-mundial-da-bolota-10-de.html, [יום הבלוט]